제 유튜브를
스님들도 많이 보시고
근데
지방교객님 신학생들이
신학생으로 본다는 얘기를 듣고
기쁘기도 하고 놀라기도 했어요 아
이젠
20대 청년들도
본다니까 되게
행복하다는 생각이 들고
강의주를 더해야 되네 이제 그런
부담감도 느끼고 그랬는데
어쨌건 그래서 그 신학생들이 초대를
해서 그 교구에 가서 강의도 하고
근데 그런 와중에 또 수년에서 초대를
했어요
그래서 Ok
하고 갔죠
끝난 줄 알았는데
질의응답 시간이 따로 있더라고요
질의응답을 다 끝내고 나는데 왠지
팔찌는 느낌이 드는 거야
저는
스님들 참 좋아하는데 가까이 하고
싶지는 않아요
스님들하고 가까이 가면 뭔가 다
털리는 느낌이 들어
그러니까 뭐 예를 들면 뭐 오셔서
미사 한 대만 해주세요 그래요
제가 지금은 이제 그분들의
인지구조를 하니까
옛날에 몰랐을 때는
그러죠
그러면 앞에 고해성사는 당연히 하는
거고 미사 끝난 다음에 상담도 당연히
하는 거예요 그 비서 1시간이 아닌
거예요
앞뒤 합치면 거의 한 3시간 4시간인
그래서
이걸 가야 되나 말해야 되나
갔다 오면은 하루 종일 누워 있어야
되는 거예요 뭐가 이렇게 다 피해를
뽑힌듯한 느낌이 들어서
스님들은 또 부탁을 할 때 또
애절하게 부탁을 해요
근데 문제는 나한테만 그렇게
부탁하는게 아니더라고요 모든
신부들한테 애절하게 부탁해서 걸린
놈이가 가지고 이제
스님들은 모든 물건을 다 아껴 쓰시기
때문에
끝까지 다 썼어요
먹을게 생겨도 그냥 못 먹는다고
버리지 않고 어떻게든 비벼서라도 다
먹어요
근데 사람을 대할 때도 똑같이
대하세요
본전에다가 그 뭐 그 아주머니들이
시장 가면 그런 거 있잖아요 이렇게
물건 하나 사는데 뭐 덤으로 뭐 하나
이렇게 집어 오는 거 있죠
스님들이 가장 심해요 그게
미사는 해주시고 뭐 덤으로 상담도
해주시고 뭐 해 주시고 뭐 해 주시고
기본이 1시간 반이에요
죽을 뻔해
뭔 얘기인지도 몰라요 정확한
발음으로 안 하세요
우물 우물 하는데 1시간 맛도 안
얘기해요
알아듣고 싶지도 않고
[음악]
하여간 정말 알뜰살뜰하게 사는
노처녀들이 수녀님들의 아껴
드리고
챙겨 드려야 되는데
절대로 가까이 가고 싶진 않아요
게시탈트 그 심리치료에서 제가
순서대로 이렇게 강의를 하는게 아니고
봐서 이게
느낌이 온다 그런 걸 이제 작은
제목들 꺼내서 내용을
갖다 좀 더
부풀렸어요 강의를 해 드리는데 제가
게시탈트를
치료법에 의해서 강의를 한다고 했더니
유튜브를 본 친구들이
원서를 갖다가 보나 봐요
근데 또 책을 사는 건 좋은데
책 내원 이렇게 쉽지 않아요 되게
어렵게 전경
[음악]
원화가 너무 많이 섞여 있어서
읽기가 쉽지를 않아요 저는 그거를
완전히
씹어 가지고 제 걸로 만들어서 다시
이렇게
다른 상품으로 내놓는 건데
어쨌건 이렇게 보시는 분들은
[음악]
권하고 싶은데 처음부터 보지 마세요
처음부터 보면은 한 두 페이지 나갔고
책을 팔게 돼요
막 보다가 내 마음에 딱 드는 거
그거부터 보기 시작했어요 제가
권한 독서법이 그거예요
성경이건 어떤 책임을 처음부터 보지
마세요
어떤 분들은 뒤에서부터 보더라고요
그렇게 보는 거보다 이렇게 보다가 내
입맛에 맞는 걸 딱 찍었어요 그것만
보시면 돼요 그걸 보다 보면은
딴게 또 뭐가 없을까라고 또 뒤지게
돼요 그것도 그걸 봐요
그러면 그건 내 거가 되는데
처음부터 보게 되면
질의하잖아요
오래 못 가고 덮게 되고 그리고
봤던 것도 기억이 잘 안나요
그 연세 드신 분들은
처음부터 끝까지 볼 시간이 없어요
찍어서 보시는게 좋아요 저도 젊었을
땐 처음부터 봤는데
쟤도 이제 나이가 들다 보니까
얘는 내가 이렇게 건강하게 일하고
책을 볼 수 있는 기간이 그렇게 많이
남지 않았네 하는 생각이 드니까
이제는 찍어 보게 되는 겁니다
요점 정리한 거 보듯이 찍어서 보는데
그래도 쓸만해요
자 오늘 여러분들께 해드릴
이야기는 미 해결 과제라는 걸 이렇게
내 손에는 보면은 개신교회는 없는
가톨릭에만 있는 내세가 하나 있습니다
그를
연옥이라고 얘기를 합니다
여러분 뭐 그
연옥 실화라는 책도 있고 또
교리서에서 보면은
죄를 지은 영혼들이 연옥불에 가서
블루 정화를 하는 것이다라고 그렇게
얘기를 합니다
근데
실제인지 아닌지 잘 모르겠는데 제가
10년과
신앙을 공부하면서 느끼게 된 것은
천당과
지역사에
연옥이 있는게 맞겠다라는 생각이
들어요
연옥은 어떤 곳이냐면
한 맺힌 영혼들이
머무는 것이 연옥이겠다라는 생각이
들어요이
하는
우리나라 말로 표현하는데
심리학에서는
게시탈체에서는 미 해결 과제다라고
얘기를 하고 있고
또 다른 부분에서는 결핍 욕구다라고
얘기를 합니다
인간은
욕구를 갖고 사는 존재입니다
욕구는
죄가 아니고 그냥 생존하기 위해서
필요한 것이에요
당연히 육군은 채워줘야 되는 거죠
이거를 이제 가톨릭교에서는
욕구를 취약시하는 분들이 있는데 그런
사람 마음에도 아주 무지한 거죠
인간은 태어나서부터 죽을 때까지
욕구에 단계를 다
밟아가면서 그를 충족시켜야지만 되는
존재들이에요
아이들은 어떤 욕구를 갖고 있죠
엄마 옆에 있고 싶은 욕구가 있어요
엄마한테
관심받고 싶은 칭찬 듣고 싶고
인정받고 싶은 욕구를 갖고 있어요
그러다 크면서
친구들을 갖고 싶은
생겨요 좀 더 크면
돈이 있으면 좋겠다라는 자기가
군것질도 하고 싶은 욕구가 생겨요 좀
더 크면은
여자친구가 있으면 좋겠다는 욕구가
생겨요 좀 더 지나면
결혼하고 싶다 좀 더 지나면
과일을 갖고 싶던 역할이에요 그 정도
지나면
돈을 많이 벌어서 더 큰 집에서 더
좋은 차를 갖고 살았으면 좋겠다 그런
욕구들이 생겨요
그럼 마지막에 요건은 뭐죠
편안해 주었으면 좋겠다 그 죽고 난
다음에 아주 편안한 곳에서 영원토록
사람이 좋겠다라는 마지막 욕구까지가
있어요
이런 욕구들이 나쁜게 아니고 그냥
인간이
살아가기 위해서 자연스럽게 갖게 된
욕구들이라는 거죠
욕심이 아니라 그냥 바램인 거예요
이거는 나쁜게 아니라
채워줘야 된다라는 것이죠
그런데 가톨릭교회는
기본적인 영성이 수도자들의 영성이에요
그래서 좀 많이 쪼여요
갖는 것보다 나눠주는 것 그리고
검소하고 아주 가난하게 사는 걸로
일단 많이 강조를 하고 있습니다 근데
그게
지나치다 보니까 욕구 자체를 갖다가
부정하는 그런 경향이 생겼는데 그는
건강한 건 아니에요
욕구는 적당히 채워줘야 돼 너무 많이
쳐도 안 되고 너무 안 채워도 안
되는게 욕구예요
적당히 채워지는게 가장 바람직하다라는
것이죠
욕구는 정신적 욕구하고
물질적 욕구가 있는데 정신적인 욕구
중에 가장 중요한게 인정욕구예요
칭찬 듣는 거
정말 중요해요
남들에게 칭찬하는게 뭐가 그렇게
중요하냐 뭐 한 힘으로부터 한입만
바라보면 살면 되지라고 얘기하는
사람들이 있는데
하느님이 나타나셔 가지고 너 정말 잘
살았네 이런 따뜻한 한마디를 해주신
적이 한 번도 없어요
혹시 여러분들 중에 주님을 만나
가지고 커피 한잔하면서
따뜻한 대화 나누신 분
아무도 없어요
이렇게 보이지 않는 주님이기 때문에
우리는 눈에 보이는 대상과 대화를
나누고 싶어요 그 대상 중에 일대상이
부모예요
본인한테 칭찬을 듣고 싶어요 나이를
먹으면서 부모님 품을 떠나면서 다른
사람들한테 칭찬 듣고 싶은
거예요 나이를 먹어도 마찬가지야
신부가 되도 마찬가지죠
본당 신부가 되면은 신자들한테 칭찬을
듣고 싶어요 우리
신부님이
다른 신부님들보다
훨씬
강론도 잘하고 잘생기고 3억도 잘하셔
이런 얘기를 해주면 그 본당 신부가
모든 걸 다 내놔요
근데
신부님은 옆집 신부님보다 그렇게
강론도 못하고
사목도 못하시고 그리고 생긴 것도
그러시니까 신분밖에 더 됐겠어요
이렇게 얘기를 하면은 그날부터 그
본당 신부가 괴물이 되는 거예요
지잡듯이 잡기 시작해요
그게 왜 그러냐 사람은 인정을 받으면
천사가 되고
인정을 못 받으면
악마로 변해요
칭찬이
관심과 칭찬 인정 격려지지 이게
굉장히 중요해요 정신적인 영양소란
말이죠
이거는
채워져야 돼요
예전에
입맛 대시
준주성범이란 책이
있었어요 그 책에 보면은
그렇게 인정받고 싶은 욕구는
세속적이다라고 쓴 글이 있는데 그
사람 죽이는 말이에요
전유성모음은 그냥 봉쇄시동을 안에서
사는 분들이 봐야 될 책이지 일반
사람들이 볼 책은 아니에요 저는 그
책을 별로 권한 것이지가 않은데
오히려 지금 신자분들은 칭찬을 듣기
위해서
애쓰실 필요가 있어요
다른 분들한테 칭찬 듣고
분당신한테 직전 듣고
스님들한테 칭찬 들으면서 내 안에
있는 부족한 부부를
채우시는게 그게 맞다라는 말씀드립니다
또 물질적인 욕구도 있죠 정신 욕구만
중요한게 물질적인 욕구에요
가난하게 사는 것은 수도자들의
몫이에요 여러분들의 몫이 아니에요
신자분들은 다 가지고 사시는게 맞아요
부자로 사셔서 나눠 죽고 사는게 그게
행복한 거지 내가 쪼들리게 살면서
나는 수도자 영성을 갖고 잔다 그러면
그건 궁핍한 거지 가난한게 절대로
가지고 싶은 욕구도 채우시는게 좋아요
넌 돈이 없어서 못 받는다 그러면
유사품이라도 사서 가질 수 있는게
좋아요
명품백 뭐 그 하나의 뭐
2,300만원이든
도저히 못 가겠다
그러면
동대문시장 가면 똑같은 걸로
5만원짜리가 수두룩해요
가짜 사다가 이렇게 들고 있는데 그게
행복할까요
행복해져요 그게 인간이에요
진짜 명품백은 사악 공연은 못 가지고
나가요
근데 가짜들은 다 갖고 다녀요
그러니까
정말 부자들이 비싼 물건을 사면 전부
근무하네 다 집어넣어요 못 갖고
나가요
근데 여러분들이 몇 만원짜리 뭐 좀
먹거리 모두 진주 목걸이 이런 건 다
차고 다녀요
[음악]
그리고 사람의 마음은
늘 얘기하지만 인간의 마음은 아이
같은 면이 있어요
애들은
진품을 안 보여주고 가짜를 보여줘도
행복해요 나이가 많이 들어도 어린애가
있던 욕구는 그냥 있어요
내가 나한테 선물을 줄 때
굳이 진짜를 사줄 필요가 없다는 거죠
박물관에 갔는데
정말 괜찮은 그림이 있어요
그거
갖고 싶어요 근데
돈 주고 그걸 사면 그때부터 부담감
때문에 잠을 못 자요 이걸 누가 훔쳐
갈지 몰라서 그래서
박물관 옆에는 모조품들을 다 팔아요
하나의 뭐 만원짜리 몇 천원짜리까지
됐어요 그 모조품을 모조하는 화가들이
있더라고요
손으로 똑같이 몇 개 모조품을
만들어내는 거예요 그거 하나 사다
놓고 이렇게 보고만 있어도
뿌듯한 느낌을 갖는게 그게 사람이에요
그러니까
물질 욕구를 꼭 내가 부자가 됐어
돈을 많이 가진 다음에 이걸 채울 수
있다라는 그런 생각은 안 가져도
된다는 거예요
그 부자들은 그냥 그렇게 살고 나는
그냥 저렴하게 살면 돼 저렴하고
행복하게
갖고 어떤 분들이 그러시더라고요
[음악]
나는 못 가서 불행하다 그래요
그런 분들은 또 제가 얘기해요
동남아 그림을 사다가 벽에 붙여놓고
계속 보라고
그 tv에 뭐 세계 테마기행이니
걸어서 세상 밖으로 이런 걸 보라고
희한하게 그런 걸 보고 있으면 내가
거기가 있는듯한 그런 생각이 들어요
착각 현상인데 그게 인간이 생존하기
위한 수단인 거죠
신부들이이 독신 생활을 갖다 오래오래
하는 할 수 있는 비법이 뭐냐면은
언젠가는 교황님이 결혼을 하게 해 줄
거예요
희망을 갖고 있기 때문에
절대로 안 돼 그러면 그때부터
무너지기 시작하는데
할 수도 있을지 몰라라는 희망을 갖고
있기 때문에
생존할 수 있는 거죠
공상을 하면서 하나가 결혼을 했다면
이런 여자가 했고 이런 아이들
가졌을까라는 홍석을 가끔 하면
혼수 사는게 견딜만 하다는 거죠
그게 사람 마음이에요 우리 마음은
달래가면서
데리고 사는 거예요
절대로 야간 치거나
절대로 얘를 무시하거나
그러시면 안 돼요 그냥 내 마음이
막 이럴 때에는 그냥 잘 달래시는게
좋아요 네가 지금 그게 갖고 싶어
하는구나
조금만 기다려 봐
그리고 안 되면 그냥 모조품이라도
앞에다 갖다 주는 거예요 그러면 얘는
금방 가라 이제 그게 자유의 마음을
컨트롤하는 방법이에요 뭐 앉아 가지고
몇 시간 동안 명상하고
그렇게 할 필요 없어요 그러다
몸살나요 가장 간단한 방법은 그냥
눈앞에다가 사탕 하나만 갖다 주면 돼
나는
돈이 갖고 싶다
그러면 요새 그 화폐 그림 되게 많이
나왔잖아요
애들 장난감 못 쓰는 거 그거 이만큼
모아 가지고 그거 가짜 화폐로도 계속
이렇게 세 번씩
1시간만 세면은
행복해지기 시작해요 이게 사람
마음이에요
이거는 좋게 발음은 내가 낡았다
돌봐주는 거고 나쁘게 말하면 내가
나한테 사기를 치는 거예요
그런데 내가 나한테 사기를 쳐도 잘
걸려 드는게 사람 마음이야
근데 저는 이렇게이 얘기하는게
굉장히 전문적인 얘기를 하는데
웃으시는 걸 보면은 이분들이 건성으로
듣나
집에 가서
한번 해보세요 내가 남들을 사기치기는
힘들어도 내가 나한테 사기 치는 건
쉬워요
자 욕구가 채워지지 않았을 때 미
해결 과제
결핍 욕구 한이라는게
생깁니다
그 중에서 한이
생기면 생기는 이제 그 불편한
감정들이 있는데 제일 먼저 생기는게
수치심이야
수치심은 내가 나를 부끄럽게 여기는
감정이에요 나 같은게 살아서 뭐 해이
생각이 가장 안 좋아요 이게 너무
커지면 자살로 할 수가 있어요
소외감이 있어요
세상에 나밖에 없어
그 도시를 걸어가는데 다들 행복해
보이는데 나 혼자만 불행한 거 같아
나한정의 외로운 거 같아 남들은 다
즐거운데 나만
슬픈 것 같아 이런 생각을 갖는다는
거죠 그게 바로
결핍 욕구에서 나온 생각이에요
미래에 대한 불안도 생겨요
내가 채워주지 않은 아니 채우지 않고
배가 고파요 그 상태에서는 미래당
꿈을 꿀 수가 없어요
앞으로도 계속 이렇게 해서 한다면 난
어떡하지 그런 생각이 자동적으로
떠오른다는 거죠
분노가 올라와요
가끔 그 부자들에 대해서
지나친 자켓임을 표현하는 사람들을
봐요 부자들은 다 없애버려야 된다는
둥
근데 그런 사람들이 왜 그런 감정을
갖는가
본인이 못 가진 거에 대한 한의사에서
그래요
마음 안에 한이 너무 많으면 그
사람은 건강하게 살 수가 없어요
그래서 그 한을 잘 달래 가면서 하는
것이 굉장히 중요하다라고 말씀을
드리는 거예요
마지막으로 안 좋은게 열등감이에요
의기소침해져요 내 남조는 그 사람이
겸손한 줄 알아
겸손한게 아니라
의기소침하고 무기력한 상태에 빠진
겁니다
자 이렇게
마음만에 한이 많게 되면은 그 마음이
무거워져요 그래서
정신계에서의 중간층을 헤매고 다닌다고
합니다 그게
연옥이에요
연옥은
죽은 죽었는데 한이 너무 많은
귀신들이 모여 있는 것을 연옥이다라고
얘기를 합니다
한이 많으니까 맨날 자기 속을 끓이고
사는 거예요
그러니까
연옥 불에 타는 것 같다라는 표현을
했다라고 제 나름대로 그냥 해석을
했어요
그러면 세상에서 제일 행복한 사람은
어떤 사람일까요
죽을 때 나는 여한이 없어라고
얘기하고 죽는 분들이 가장 행복해
하고 싶고 다 했어 이루고 다 잃었어
난 정말 더
하고 싶은게 없어 그런 얘기를 하는
분들은 그 혼이 가벼워요
먹고 싶은 것도 못 먹었어 그러면
한이 너무 많아요 그럼 영혼이
무거워져요
제가 그래서 농담 삼아서
신부들은 죽으면 다
원혼이 될거다
총각 귀신들이니까
다 오는 드릴거다
그렇게 이겨놨는데 다행히 우리
주님께서도 총각귀신이신지라 같이
머물게 될거다라고 그렇게 가끔 얘기를
해요
결핍
욕구
결핍 욕구라는 것은 아동기에는
굉장히 치명적이라고 얘기를 합니다
셀프 스트럭처라는게 있어요
집을 지을 때
구조물을 세우잖아요
기둥을 세우고 뭐
철골 갖다 대고 집에 형태를 만듭니다
근데 이게 그냥 대략적으로 이렇게
세웠을 때는 되게 약하잖아요
부모님이 아이들이
뭘 원하는데 그걸 지속적으로
겁을 해요
인정을 안 해주고
핀잔을 준다거나 아니면
애들이 뭘 해달라 그랬는데 뭐 야단을
치면서 거부를 했다거나
그러면은 그 아동들의 마음 안에
만성적인 미 해결 가져가 생겨요
큰 한이 생겨요
애들도 한이 많아요
애들도 하고 싶은게 마찰해 근데 그걸
다 거절당하면 아이들도 마음 안에
한이 생겨요
더 문제는 이렇게 한이 많이 생기면
그 다음부터는 마음의 문을 닫아버려요
부모님한테 아무리 얘기해도 안
되는구나
하는 생각을 들면
딱 닫아요
문제는 이게 한 번 다치면 잘 안
열려요 나이가 먹을 수도 계속 다치는
대로 살아요
내가 마음의 문을 닫아 버리면
어떤 문제가 생기냐
하면은 다른 사람들을 공감하는 능력이
없어져 버려
공감능력
결핍자가 돼요
그러니까 범죄를 저지르고 또
별로 양심의 가책을 안 받아
그래서
아동심리학자들이 가장 걱정하는게
폭력적인 가정
학대하는 과정에서 자른 아이들에
대해서 굉장히 걱정을 많이 해요
얘네들이 커서 건강하게 건강원으로
어른으로 성장할 가능성이
희박하기 때문에 그런 거죠
자 필수적인 삶이라는 것은 자기
마음만에
의심을 키웁니다 세상에
믿을 놈 하나도 없어라는 마음을 갖게
돼요
아까도 얘기했지만
다른 사람에 대해서 우리가
불신을 하게 되면
당연히
기대도 없어지고
애정도 없어요
그냥 자기밖에 모르는
차가운 존재가 된단 말이죠 무섭죠
[음악]
하는
계시설에서는 한을 여러가지로 설명을
했어요 일단 원한 사람에 대한 적기심
통한 두고두고 아픔을 느끼는 통한이
있고
해결할 수 없는 일을
늘 뉘우치고 한탄은 회한
오랫동안 해결하지 못해서 남아 있는
구한
살아 있을 때 해결하지 못해서 남게
된 유한
사람에 대한 한 정한
상사병이라는 거 있죠 이것도 정한이라
그래요 사람에 대해서
갖게 하니라고 그렇게 얘기를 했죠
그래서
옛날에
헌진이었나요
황진이를 짝사랑하던 그런 총각이
죽어서 상여가 나가는데
황진네 집 앞에서 상해가 섰다 그러죠
그때 황진이가 어떻게 했죠 자기
속옷을 벗어 가지고 관인이다
심지로 방법은
귀신한테도 통해
그러니까 우리가 어떤 사람이 죽고 난
다음에 그 사람 무덤에도 그 사람이
먹고 싶었던 거 다 갖다 놓는게 그게
심리처럼 방법이라는 거예요
귀신한테도 먹힌다는 거죠
근데
돈이 없는 사람들은 그림을 그려서
거기다 갖다 놓잖아요
결혼 못하고 죽은 그런 총각 귀신
같은 경우는 여자의 그림을 그려서
거기다 갖다 놨어요
그래도
된다는 거죠
귀신이야 사람이나 치료법은 똑같아요
너무나 가능해서 죽은 귀신한테는 그
홍콩 같은 경우는 뭐 가짜 돈을
갖다가
태워서 이렇게 주잖아요
산 사람한테는 진짜 돈을 줘도 되지만
좋은 사람한테는 가짜 돈만 줘도 한이
풀린다는 거예요
확실히 귀신들에게서는 심 치료비가
훨씬 저렴하다
처음에 얘기했지만
사람이 갖고 있는 욕구 중에서
정말
필요한게 인정 욕구거든요
만약에 인정육과 채워지지 않으면
인정받기 위해서 무진장
애를 쓰는 그런 인생이 돼버려요
그러니까 내가 어떤 일을 하고 내가
만들고 기뻐하는게 아니라 내가 만든
걸 저 사람이 보고서
어떤 말을 할까요 너무 많은 신경을
쓰게 돼요 자기 삶이 없어져 버려 저
사람의 행복해진 내가 행복해져
내가 행복해서 저 사람을 행복하게
해줘야지 이게 안 되는 거예요 그게
인정 욕구가 갖고 있는 가장 큰
핸디캡이에요
초기에는 엄마 아빠한테 인정받고
싶었는데 나이를 먹으면서 바뀌어요
선배
형 누나 아니면 선생님
직장 상서
종교를 가지면 이제 사제들이나
수도자들한테 인정받고 싶어요 저도
이제 본당을
여러분들을 거쳤는데
신념들 중에 유독 그 분당신한테
잘하는 분들이 계세요
어떤 때는 부담스러울 정도로 잘하셔요
본당 신부들도 다 경험한 건데 그
신자 분들이
속옷을 선물을 해줘요
확인을 해요
벗어서 확인을 시켜 줄 수도 없고
그리고 있으니까
있어요 그러면 굉장히 섭섭해 하세요
그러면 받아 가지고 딴 사람들
나눠주면 되지 않냐
근데 그거 다 확인하고 계세요 그런
분들이
인정욕구 때문에 그런 거예요 그거 좀
그런 분들 만나면 좀 안쓰럽다는
생각이 들어요
오죽하면은
나이 들고 그냥 쓸모없는 신부한테
저렇게 인정받고 싶어 할까 그런
생각이 들죠
근데 이런 현상은 가톨릭 뿐만이
아니라 모든 종교가 다 비슷해요
부모님 대신에
종교인들로부터 관심받고 인정받고 싶어
하는 거죠 그게
참
쉽지가 않죠 그
종교인이 그분만을 바라보고 일을
하는게 아니고 많은
신자들을 보고 일을 해야 되는데이
사람한테만 관심을 줄 수가 없거든요
근데
어떤 분들은 이제 자제를 하세요
근데 그분들은 자제를 못해요 그냥
다른 사람들이 날 어떻게 복음 맑은
그냥 무대포로 이렇게 오시는 분들이
있어요
제가 그분들이 무서워서 본당을 못
나가고 이렇게 상담소를 하도 많이
뛰었더니 이제는 그냥
상담소를 하면서 그리고 강의도 이렇게
거리를 듣고 하고
대단해요
저야 뭐 이렇게 제 방송이나 강의하고
거의 사람은 거의 안 만나거든요
상담을 해도 신부님들만 하고
신자분들에게 만남을 거의 안 가져요
분당신 분들은 늘 신자들과 만나야
되죠 그 절대로 쉬운 일이 아니에요
본당은 고아원하고 비슷해요 다
본 당신만 바라보고 있는 그 수많은
돈들이 다
그 일일이 그 바다를 바라보는
사람들의 눈맞춤을 해준다는게 이게
쉬운 일이 절대로 아니에요
제가
키우던 개가 한 마리가 있었는데
얘가
굉장히 그 친밀도가 높아요 어느 제
방에 주일학교 교사들이 한 10명이
들어왔어요 근데 이놈이 굉장히
친밀감이 있으니까 한 놈 한 놈한테
가서 다 안기더라고요
교세들이 다
끌어안고 놀아 줬어요 그리고 애들이
다 갔는데
걔가 퍼지더라고요
아무리 나하고 관계가 좋은 사람이라고
하더라도 1대 100 1대
1,000으로 만나는 거는 이거는
탈진해요
분당 신부님들이 참 대단하다 그런
상황이 들죠
정말 슈퍼맨들이에요 어떻게 그 많은
사람들을 다 이렇게
눈맞춤을 할까
심지어 어떤 분은 자기 신자들 이름을
다 외우는 분이 있어요
정말 존경술을
저는 신자분들 이름을 거의 기억을
못해요 그냥
얼굴을 봐도
어디서 받지 그러는데
어떤 신부님들은 딱 보고 어느 분당에
이름 세례명 남편 이름까지 딱
기억해요 그분들
몸은 정말
어떻게 그렇게 외우셨어요 그랬더니
쉬는날 때마다 교적을 갖다 놓고 다
미국 어때요
야 그건 정말 대단하신 거죠
저는 그런게 저하고는 적성이 안
맞아서 그냥 상담소에서 무료상담소에서
교구청
밑에
등전 밑에서 이렇게 조용히 사는게
저한테 딱 좋아요
이렇게 한이 많아서 열등감이 생긴
사람들은 이런 생각을 하라고 얘기를
합니다
나는 쓸모 있는 사람이다라는 생각을
하는 것이 아주 중요하다
나 같은 걸 누가 쓰겠어 하는 생각은
자기 가치감을 떨어뜨리고 불안하고
위축된 상태로 살게 한다
우리는 서로에게
과도한 기대로서 존재한다
그러나
그러지 않으려면 자신을 사랑해야 된다
사소한 문제로 크게 무시당했던 느끼고
금방 의기소침해지는 것은 자존감이
낮고 열등감이 많다는 것을 의미한다
자존감은 유지할 수 있는 가장 중요한
요소는 자신이 어떤 역할을
얼마나 잘해 놓고 있는가와 연결된다
자신이 하는 일 자신이 사는 삶에
대한 확신의 자신감이 없을 때
의기소침해지고 잘 삐지게 된다
그래요
내가 쓸모 있는 사람이 되려면
내가 잘하는 뭐가 하나는 있어야 돼요
그를
에고 왜 펀이라고 해요 자기 무기라고
있거든요 무기가 하나씩 있어야 돼요
나는 공부도 못하고
직장도 시원찮아
근데 다른 사람들을 재밌게 주는
재주가 있어 개그를 잘 쳐 자기
무기예요
많은 사람들을 재밌게 해주면 다른
사람들이 그 사람을 절대로 무시하지
않아요
근데 할 줄 아는게 아무것도 없어
그러면 겸손하다고 보는게 아니라 안
불러요
쓸모가 없다고 생각해서 그건 내가
다른 사람들에게 쓸모 있는 존재가
되겠어 무언가를 갖고 있는 것이 나의
자존감을 높이는데 굉장히 중요해요
그게 뭐냐 그건 중요하지 않아요 내가
좋아하고 잘할 수 있는 거 하나만
있으면 돼요
가끔씩 이제 그
여행을 가면 모르는
신자분들하고 같이 가잖아요
근데 굉장히 평범해 보이는 분인데
여행을 하다가 그냥
여행하다가 이제 뭐 유럽을 다니는데
유럽 걔네들이 영어로 안 쓰니까
어떤 때 뭐
스페인어 부러 독일어권에 들어갈 때가
있어요
아무도 인제 가서 말들을 못 붙이고
있는데 그 평범해 보이던 사람이 딱
가서 독일어로
대화를 해요
그러면
암 평범해 보여
뭔가 하나를 잘하면은 그 사람이
독특한 존재로 보이기 시작해요
그 다음부터는 무시를 못해요
그게 내 가치를 높이는 가장 중요한
일이에요
그러니까 나는 할 줄 아는게 아무것도
없어 그런 생각을
하는 분들은 할 줄 아는 것 딱
하나만 키워 놨어요
딱 하나만
바둑을 잘 두던가
아니면 화투라도 잘 치던가
뭐라도 하나 잘하면은
절대로 무시당하지 않아요
그 버자 신부들도 이제
본당 신부님의 사랑하는 부자들이
있거든요 보좌가
강론도 못하고
인기도 없어
근데 그 본당 신문이 굉장히 아끼는
버자가 있었어요 그 비법이 뭐냐
그랬더니
고스톱을 잘 친대
본능의 신부님하고
맞고를 쳐 드릴 때
그래서 그 본능 신부님이 보좌가 일을
못해도 사랑스럽게 안
놓치고 싶죠
그게 생존 비법이라는 겁니다
그렇게 내가
다른 사람들에게 유용하게 볼 수 있는
무언가를 하나를 갖고 있으면 사람들이
나를
인정해 주기 시작해요 그럼 그때부터
내가 행복했죠 인정욕구가 채워지기
때문에 그 사람 마음을 행복하게 하는
방법은
복잡하지 않아요
굉장히
단순해요 너무 많은 행복에 대한
책들이 나왔는데 너무 복잡해요
산에 가서 명상을 해야 되고 어디
가서 깨달은 얻어야 되고
쓸데없는 얘기들이 되게 많았는데
인간은 그렇게 수준 높은 존재가
아니야 그냥 일상적인 것 안에서도
내가 나를 정신적으로 고양시킬 수
있는 것은 수도 없이 많아요
딱 하나만 잘 하세요 딱 하나만
다음 달에
강의 오실 때는 제가
물어볼 거예요 잘 하시는게 뭐냐고
뭐라도 좋으니까 나는 뭐 과일 깎는
거에 도사다
나는 최소 썼는데 도사다
나는 남편을 길들이는데 도사다
뭔가 하나씩 자라는 것을 다시 만들어
보시기 바랍니다
오늘 강의는
다음 달은
4월 15일날 합니다
셋째 주
토요일 날 하고
다음 달은 운이 좋아서 3층에서
강의를
3층에서 뵙겠습니다
감복 드릴게요 무대를
하나님
성부와 성자 성령께서는 우리
교우들에게 축복을 내리시어 길이
머물게 하소서
조심히 들어가세요